JUS GANONICUH.

ll. Res spirituales connexius.

Nori. lstae res sunt etiam materia simouiae: tamen opus est
distinctione.

a) Calices consecrati, paramenta sacra, loca auctoritate eccle-
siastica deputata ad cultum divinum, ut accipiuntur adaequate
cum sua benedictione et ordine ad finem supernaturalem,
sunt materia simoniae: nam res istae, hoc modo acceptes, suut
omnino sacrae et nulli temporali pretio edaequabiles. Verum-
tamen, ’

Calices ei aliae res habentes materiam pretio aestimabilem,
secundum illam vendi possunt absque ulla simonie : ite com-
munis sententia contra quosdam docentes vase sacra vendi non
posse, nisi prius per confractionem exsecrentur. Hoc colligitur
ex 1111111110, q. 3, 11111.70,Α11111,11, q. 1. Ratio est, quia
res sacrae per consecrationem non amiserunt suum'valorem
naturalem, bc proinde secuudum materiam vendi possunt.

Tamen istae res, si integra sint, vendi uon possunt nisi pro
aliqua ecclesia; sed contractae, ad quemcumque usum vendi
queunt: itaS. Thom, 11, q. 100, a. l, il, 3.

b) Notandum est, 1⁰ quod res benedictae exigui valoris, ut
oleum etchrisma, vel pretiosae in quibus oriri posset suspicio
de auctione pretii intuitu benedictionis, probibentur vendi
(can. 1011111111, 1, q. 1, 11 o.8h. tit.); tamen aliqui excusante

’ labe simonia illam praxim qua ecclesiae cathedrales aliquid ab

ecclesiis particularibus accipiunt pro compensandis sumptibus
iactis in comparanda materia olei benedicti vel sacri chrismatis
(dury-Ball, t. l, n. 189, post 811111).

1* Ex pluribus decretis S. Gongr. Indulg, interdictum est ne

rosaria, cruces st numismata benedicta venditioni exponantur.
'lamen non videntur committere simoniam qui ratione pretii
temporalis venderent eiusmodi res, vel etiarn sacras reliquias
capsulis pretiosis inclusas, modo ob benedictionem vel reli-
quias res majori pretio nou vendatur.

3⁰ Ecclesia et caemeterium etiam excipiuntur (c. lt, 11 h. tit,

et c. 13, de sepult), quia haec duo nou solentessein commercio
- humano; tamen probabile esi proprietatem materialem 11111-
riae 11 sepulcri proprii vendi posse, servatis debitis solemnita-

 

