111111111111111111111111. , dil

oriminis 11 ipsius personae delinquentis :sio v. 3. non punitur
, fur diurnus siout fur nocturnum furtum commune sicut furtum
sacrilegum, 111. Unde attendi debet ad tempus, locum, qualita-
tem personat, quantitatem'damni illati, et certitudinem delicti,
ut constat ex utroque jure, 11 111 evidens eoram reeta ratione.

111. lte potestate principis 11 judicis inferioris lu applicandis poenis.

a) Supremas princeps 1ο jus aggratiandi exemere potest, nam
princeps 111 superior jure suo :porra ut supradictum est,
poenae a supremo principe determinantur. lmo potest illud jus
exercere etiam in deliotisquibus'in 1131 divina V. Testamenti
poena ospitalis praessxa 111. Negamnt olim aliqui, quia inferior
,nequit abolere 11311 superioris, sed haeo ratio non vaiet, quia
poenae eriminum a Deo in V. Lege oons'titutae non pertinebant ad
11311 morales sau naturales, sed solum ad 11311 judiciales, pro
‚statu reipublicae 11111111 donatas. Unde eommunis sententia hoo
jus tribuit supremae potestati politioae, quia prinoeps, quaudo
poenam mortis homicidae condonat, in 1131 tantum bumana
dispensat. confirmatur ex faoto ,universali apud nationes exaul-
1111111111111111.ι ’

11 Tamen ut piinoeps reote exerceat illud jus, plures requirun-
tur conditiones: impn'mis condonatio ariminum non debet esse
nimis frequens, ne erimina faciliora 11 frequentiora reddat.
Deinde, rarissime debet ex integro poenam remittere, quia
obligatio puniendi resultat ex jura naturali, quamvis modus pu·
niendi dependeat ex norma 11311 humanas. Tandem, nunquam
relaxabit posnam a 1131 statutam aut eam in arbitrariam oom-
mutabit sine oausa; 11111 laedere posset jus publicum: tamen
valet 11111 relaxatio sine eausa.

1) De judice inferiori. 1ο ludex inferior non habet jus 13311-
tiandi, nisi illud a principe conoessum habeat, atque, regulari-
ter loquendo, non potest augere vel minuere poenas aJ'ure
statutam nam tenetur servare munitatem legalem. ⁵

Quoad modum infligendi poenas, per 11 loquendo 11111111 ille
11111111111131111111111111111 infligere poenam ordinariam : ita
omnes. Ratio 111, quia inferior immutare 11 corrigere nequit
legem superioris, et remanet legibus subjeetum nonlicet 11 de
11111 judicare, sed secundum ipsas, ut ait 1111. 3, d. 1. Consonat

 

