372 rus mamam.

ex homicidio, ut constat ex responsione S. C. conc. tl april.
1685, quoad ipsos religiosos; 9iebr. root, quoad poenitentes
secum.

'Tl'l'ULUS xtlt.

De torneamentis. ⁵

. Nora. ln boc titulo et sequentibus agitur etiam dc homicidio,
quod consideratur in suis causis seu occasionibus; istae occa-
siones frequentiores erant torneamenta, duella, etars sagitta-
riorum eeu ballistariorum : binc Ecclesia voluit ista prohibere,
ut homicidia vitarentur.

l. Tomeamenta sunt hastiludia et solemnes pugnae equestres
in quibus milites, sive nobilitas equestris convenire solebat ex
condicto et congredi ad ostendendam audaciam etperitiam bel· ,
laudi, atqua virium fortitudinem. Tomeamentis, quae trequen-
tiora erant in Galba et Germania, similis est agitatio taurorum
seu concertatio cum bestiis, in qua delectantur Hispani.

α) An sint illicita? l⁰ Tomeamenta tacta sina temeritate seu
cum debita moderatione, nempe utendo hastis sine cuspide aut
aliis armis hebetatis, seu ad non vulnerandum praeparatis, ita
ut nullum sit vitae periculum, non sunt illicita laicis; sed cle· ,
ricis, ob indecentiam, probibentur talia exercitia. ’

2⁰ Tomeamenta periculosa cum armis acutis seu aptis ad ,
infligenda vulnera sunt graviter illicita (c. ibt).

d) Poenae pugnantium 'in torneamentis erant sequentes : oc·
cidens puniebatur poena ordinaria; laicus occisus sacra sepul· ¹
tura privabatur, etsi paenitens ante mortem suscepisset sacra-
menta Ecclesiae :boc ad terrorem aliorum (r. l h. t.)

11.Pugnantesenm tauris et aliis bestiis pro mercede nebant
infamas dejure civili Romano; de jure canonico, si ibi dece·
dant, privantur sepultura ecclesiastica, tanquam manifesti pec
catores : ipsi vero domini, seu agitationem bestiarum permit-
tentes, incurrebant excommunicationem, exaliqua const. Pii V.
'lamen Greg. lllll et Clemens Vlll sustulerunt illam excom-

 

