⁵⁴2⁴ sus unomen.

a) irregularitas uon privat ipso jure benefieiis antes ob-
tentis, nt docet sententia eommunior eontra sliquos : constat
ex c. 5. Ne cler. vel monachq e. (5, 7, de Chri vel minist„ et
cap. ¹0. de Excess. praelas„ in quihus textibus ad beneficiorum
privationem requiritur officium judicis: uude delinquens pri-
vari debet per sententiam judicis eondemnatoriam vel criminis
deelaratoriam. Ratio est, quia nemo ipso {aem ante sententiam
privetur bonis suis, vel juribus aetn possessis, nisi id clare
exprimant leges; sed nulls iu prasenti reperitur declaratio
hujusmodi. Sic conditio possidentis differt n conditione aequi-
rentis, de quo supra dietum est. Sed ulterius quaeritur,

b) An ille beneficiatus irregularis teneatur beneficium suum
dimittere? 1· Respondetur, irregularitatem per se et imme>
diate non seeum ferre illam obligationem. Tamen irregularis
certo teneretur inierim per elium beneficiatum administrare,
donec dispensationem impetret, saltem si illud beneficium exi-
gat aetum quemdam ordinis quem irregularis personaliter exer-
cere nequeat. Verum si dispensationem non velit vel non possit
obtinere, debet resignare beneficium, quia sine causa illud
possideret, et Eeelesin in perpetuum spoliaretur servitio suo.

2⁸11] essu necessitatis, scandali, infamiae et alterius gravis
incommodi quod sequeretur, si irregularis abstineret ab usu
ordinum, potestis exercere ordines, non obstante irregulari ωιτη
nam praeceptum Ecclesiae non obligat eum tam gravi iucem>
modo. Verumtamen in hoe casu ordines exercere nequit. nisi
quantum eorum exercitium necessarium est ad mala ills prae-
cavenda, et tenetur sibi celeriter providere de dispensatione.
Minime dubium est, quin teneatur vices suas committere vica-
rio, si per talem substitutionem non timerentur mula supra
recensita.

c) Notandum est et eruitur ex dictis, quud sio irregularis fae<
tus post adeptum heneficium, valide exemere potest jurisdicf
tionis tam voluntariae quam oontentiosae aetus qui ipsi ratione
henefleii competunt: posset etiam licite illos exercere, si soan-
dalum absit, vel aetus illi exercitium ordinis non includant t
v. g. episeopus irregularis potest excommunicare, interdicere,
absolvere ah excommunicatione, conterre beneficia, delegare
facultatem absolvendi, ete. Pal-ochus irregularis posset praesen-

 

