306 tos cancamum

sanitatem redeunt: l⁰ Sic baptizati, idest, neque aparentibus
neque ab aliis jus habentibus oblati, non sunt restituendi pa·
rentibus, etiamsi hi, cautione aut fidejussione data, ingenue
spondeant eos, vixdum ad convenientem aetatempervenerint,
Christi fidelibus restituendos, nec quidquam contra iidem ca-

, - thelicam docendos : idem Benedict· xlv. Generatim ergo lilii

quacumque ex causa baptizati subtrahendi sunt parentibus
infidelibus, ne ab istis pervertantur et injuria fiat characteri
baptismali, atque baptizati damnum spirituale patiantur.

Ι i⁰Beptizati invito alterutroparente‚ seu in casibus supraenu-
meretis, vel etiam illicite baptizati, si postquam adoleverint
parentum ritibus adhaeserint et luerint de hoc confessi aut cou-
victi‚ tractari debent ut heredem contra eos igitur proceditur
tanquam contra haereticos.

raucus vn.

oa annumero (o.

· SECTIO PRIMA.

De crimine haeresis. ’

1. Quid sit heresis?

llaeresis est altera quaedam species criminis contra religio-
nem. Quoad nomen, haeresis idem estaoelectio ; significat etiam
scholam seu sectam quam quis sibi elegit sequendam3 unde
disciplina, opinio, sententia electa dieitur haeresis. Sed ex usu
Ecclesiae, in deterius sonat, et malae ac erroneae sententiaein re-
bus fldei electionem significat. Quoad rem, haeresisestvolunta-
rius ac pertinax error ,contra aliquem articulum fidei ab Eccle-
sia propositum‚ elicitus ab eo qui fldem Christi suscepit. Duo
ergo generatim requiruntur adhaeresim constituendam, scilicet
error dopmattcus in intellectu, seu judicium internum et non
tantum externa negatio; deinde ex parta voluntatis, ut hic

(ι) vidsCodie.‚1.1,t. v; uovcn. aaa.

 

