1504 aus ninomcuu.

daelitur probitas. honor, fama, auctoritas moralis. Si vero non
ruit pure verbalis, sed conjuncta cum reali, tunc judex pacis
non est competens (art. ³76 Cocli paen). Notandum est quod iu
his arb, injuria verbalis non opponitur scriptae, sed reali.

9· Aetio poenalis injuriarum .’ ejus forma estjure Rom. deter-
minata. injure Gallico, ex art⁴ 1153 legis ³ brum. suni tv, pro-
curator publicus debebat agere ex offlcio contra injuriantem et
isti nunquam admittuntur in actione injur-issum ad probandam
veritatem rei irnputstae, ut colligitur ex art⁴ 34³8 Codicis poen.
Secus tamen si probatio consisteret in sententia judiciali vel
in actu authentico (ast. 370).

3· Actio civilis rei persecutoria. quae dicebatur retentatoris
seu ad palinodiam : inferens verbalem injuriam debebat judi-
cialiter eam revocare et injusta a se prolatam fateri in jura
Gallico, quando injuria verbalis fuit gravissima seu graviter
laesit honorem ct tuit publica, vel eliam quando verbali ad-
juncta fuit realis, causa devolvitur acl tribunal correctionale
(art. 376 Cod. μυξη.)- Verba injuriosacontra magistrstum ordinis
administrativi vel judiciarii puniuntur poeuafflmrcerationis, a
mense ad duos annos, ex nrt. 22¹2 Gadi poen. Idem est modus
procedendi eademque poena, sive agatur de injuria scripta sive

- de verbali. Quoad injurias conjugum ad invicem, sut illus qum

donatoribus irrogantur, praebentur dispositiones speciales in
art. 23⁴, 259, 955, 1046, 16⁴7 cod. civilis.

4· Notandum est quud, injure antiqu'o, actio oh famosum li-
bollurn criminaliter intentata tendehat ml poenam capitalem, si
crimen capitale imputatum ruisset (lib. unic. de Fames⁴ libel).
Conamen-01„ art. ¹10, vult etism poensm imponi talionis. Secus,
orat pcena exsilii et deportationis. Typographi amittebant im-
pressa exemplaria et. potestatem imprimendi, aliisque arbitra-
riis poenis subjiciebantur.

De jure canonico, percutiens clericum incurrit excommunic& ,

tionem, ut dicetur infra.

s) (lassabat actio injuriarum (jur. Rorn.) : 1· retorsione apta3
Ξ· natissaofionffi 3· remissione expressa vel milam quam tamen
facore nequeunt personae subjectae, ut religiosi, quia injuria
redundaret in superiorem. religionem, etc. ; 4· praescriptinne;
landem, ὅ· morte injuriantis vel injuriati unte litem contestas-

