386 ms caueamur.

vans, et tauto sint graviora crimina quanto diutius durant. ln
clericos concubinarios sic proceditur, juxta modnmaconc.Trid.
(sess. ll, c. 6, sess. id, c. ll, dedas.) statutum: debent impri-
mis moneri monitione speciali, nec sufficit generalis, etiamsi
iactum concubinatus sit notorium. Si ita moniti non abstinue-
rint, ipso iacto privantur tertie parte fructuum et proventuum
beneficiorum suorum quorumcumque et pensionum.

· 3⁰ Si indelicta eodem perseverent, nec secundae monitioni
paruerint, co ipso amittunt fructus et proventus omnes; tamen
probabilius non tenentur fructus amissos restituere ante sen-
tentiam declaratoriam criminis; iusuper suspendi debent ab
administratione bencdciomm snorum. Sed notandum estquod
crimen' concubinatus debet esse aut publicum notorietate iacti,
ant sufficienter probatum per testes, ut ad suspensionem abene-
ssciis et ad eorumdem privationem procedetur. Ratio est, quia
universaliter quando judex procedit ex praesumptionibus, nisi
ι illae sint urgentissimae etex actibus valde propinquis delicto
petitae, poenas mitigare debet. '

, 4⁰ Si ita suspensi concubinas non expellent eut cumeis ver-
sentur, perpetuo privantur beneflciis, pensionibus et officiisec-
clesiesticis quibuscumque, et insuper ad honores quosque in-
habiles efficiuntur, nisi post manifestam vitae emendationem
superior ex juxta cause dispenset. Tandem, sipost illas pinnas
a scandalosis hujusmodi commerciis non destiterint, poena ex-
communicationis plecti debent. -

b) Quoad laicos, idem conc. (sess. id, c. 8, de Res.) statuit bu·
jusmodi concubinarios, tem solutos quam uxoratos, cujuscum-
questetusetconditionisexistant,termonendoaesseabordinario;
et si post illam trinam monitionem concubinas nou ejecerint,
excommunicari debent, et absolvendi non sunt, donec reipsa
admonitioni factae paruerint. Si vero in concubinatu per annum,
censurisneglectis, permanserint, contraeas ordinarius saevire
procedat pro qualitate criminis, et mulieres concubine extra
oppidum vel dioecesim ejiciantur, etiam invocato, si opus fue-
rit, bracbio saeculari. Sed hodie episcopus non potest procedere,
nisi ad poenas spirituales.

An, ad dotationem vel matrimonium teneatur fornicarius ob
fornicationem simplicem sine qualitate stupri commissam?

 

