est rus esaomeurs.

Materia illius subduci potest a praeoepto naturali0 oum Deus
ex certis oensis det Jus et potestatem in vitam hominis. lloe
negarunt waldenses, et hodie quidam pseudopolitiei eumdem
errorem propugnant, eontra communem populorum senten-
tiam et praxim.

Contra hos adversarios theologi et philosophi probant dari
possa juset potestatem in vitam hominis in quibusdam oir-
oumstantiis. Evidens est, Deum habere jus in vitam hominum,
illiusque juris exercitium delegare posse: de solo lecto talis
delegationis queastio moveri posset, saltem inter illos qui Dei
existentiam et supremum dominium admittunt ; sed laetum
onustat, nou modo ex aperta revelatione in seripturis, uerum
etiam ex persuasione omnium gentium et ipsa lege nature seu
necessitate talis delegationis. Rationalem, qui originem omnis
juris repetunt a sola voluntate humana, nequeunt admittere in
societate Jus in vitam hominis, eum nullus homo jus haheat in
propriam vitam. Sed hio non disputamus eum rationalistis, sod
oum hominibus san‘ae mentis. cononistis igitur remanet pree·
sertim labor inquirendi causas ex quihus homioidium possit
osselieitum.ltsque, ’

seatio ll.
Da tentante voluntario, hotto trel usura

5 1. Hesiodium auctoritate publico [aetem.

a) Reipublicae competit potestas ex justa eausa oooidendi
homiuem. Constat, 1ο ex jure naturali, diotante resecanda esse
membra nociva, na totum eorpus infloiatur; 9· ex jure divino:
Faod„ xxrr, 18 :a Maletlem non patieris vivere; >› Rom.,x1n, d:
«Non sine eausa gladium portat (magistratus); Dei enim minister
est, vindere in iram ei qui malum agit3 u 3· ex jure humano, nt
patet ex omnihus oodioibus seu ordinationibus oriminalibus.

d) Sed quandonam seu in quibusnam circumstantiis respublica
possit exeruere illam potestatem? Gravia delicta, reipublicae
noxia, sunt juste eausa occidendi¹ malefactores auctoritate pu·
hlioa, ut jam oonstat ax jur-ihus supra allegatis. Ratio est, quia
privatum honum vitae postponendum est puhlioo hono reipu-

 

