araca. oscarus oacaarscrou. ool

ne ad mandantes, consulentes, seu generatim cooperatores, si

ex vi mandati, consilii, favoris vel generatim auxilii subsecuta
sit percussio? Olim certo comprehendebantur, cx c. 6, 47 h. t.
et 23 h. t. in 6⁰. Sed in const. Apostol. Sedis nulla tlt mentio
eorum, nisi art. a. Tamen cum excommunicatio billius consti-
tutionis oonstet ipsissimis verbis can. Si quis suadente, posset
eodemmodo intelligi : quapropter probabiliter excommunicatio
extenditur ad omnes qui physice vel moraliter ad percussionem
clerici concurrunt. oui putant illam excommunicationem non
se extendere ad mandantes, consulentes, etc, innituntur tum
scopo cit. const. tum stricta interpretatione verborum. Consu·
lentes non evitant paenam revocatione consilii, si haec revo-
catio non fuerit efilcax, seu non'sustulerit totum influxum in
actionem. Ι “

2⁰ Qui ratam habuit percussionem, incurrit probabiliter ex·
communicationem, si percussio nomine illius iacta init, sifacta
est illo tempore quo posset ibam mandare, et tandem si ratam
habuit per aliquod signum externum. lt pluras verius negant. .

lll. licqaisita exparte delicti. — a) Ex parte actionis in sessu
objectiva spectata, requiritur ut sit manuam injectio. Sed hec
verba, licet io materia odiosa seu in re poenali‚ semper sibi
vindicarunt latam interpretationem, quia continent insigne
privilegium ecclesiasticum (S. big, l. Vll, u. 9¹13). Hinc signifi-
cant quamcumque injuriam externam, gravem et realem, quae
cadatinpersonam ecclesiasticamvel in rem eidem adherentem,
nocumentum atl'erendo vel corpori, vel libertati, vel dignitati
ejusdempersonaeprivilegiate.Tsmen excommunicationem non
incurrit qui solum verbis contumeliosis clericum aisscit3 item
qui vibrat baculum, gladium, volens percutere, et non tamen
percutit, quia v. g. clericus ictum declinavit. Sed per manuum
injectionem, intelligitur actio violenta uon modo in personam,
sed in adhaerentia personae, ut si per injuriam, pulverem, sa-
livam, aquam in clericum projiciam si ad frenos equi manum
adhibeas, si vestimenta arripias etiam sine lesione, si potum
veneno iniectum porrigas, saltem si venenum noceat (L. Lig,
t. c.‚ n. 280), vel personam cogas sa praecipitare indumen, etc.
lta communiter bb.

Debet esse baec manuum injectio violenta, seu requiritur ut

 

