uren curares bernarium. 355

blica, cui aliter melius provideri non potest, nisi ut male-
factores amissione vitae puniantur. Deinde, data eunt potestati

supreme reipublicae Jura quae salus reipublice exposcit. Atqui
haec exposcit animadverti in facinorosos et malefactores, ne '
isti, tanquam putrida et noxia membra, reliquum corpus in-
liciant. s

dfflllumjustum, eive defensivum sive oliensivum, est causa
sufficiens cur milites exponantur periculo mortis et hostes in·
juste nocentes occidantur. lta communior praxis in scripturis
fundata. Ratio est, quia omnia Jurapermittuntvim vi repellere,
et injustos aggressoresae perturbatores reipublicae supprimere.
De belli licitate et conditionibus diximus supra, tit. xxxrv, da
Treupa et pace, lib. Ι. ¹
, d) Respublica non potest per se occidere innocentem, etiam
excausa liberandas patriae : ita communis sententia. Ratio est,
qrria respublica in tantum babet jus occidendi civem, in quan-
tum iste per se et ratione sui nocivus est bono communi; atqui
innocens non est ita nocivus; imo vita justorum est promotiva
boni communis, ut ait D. Thomas (2⁸ Ψ, q. 64, a. a).

Sequitur, quod respublica non posset innocentem extradere
tyranno poscenti illum ad certem necem ε ita communior sen·
tentia eontra multos. Ratio est, quia cum respublica non possit
occidere innocentem pro liberatione patrue, non potest etiam
illum ad certam mortem extradere: nam in hoc casu moraliter
occideret. Ratio alterius sententiae est, quia civis jure naturali
et exjustitia legali tenetur ad conservationem patrie, etiam se
tradendo tyranno illum poscenti ad mortem; exinde tit ut, si
recusaret se offerre, jam nocens efficeretur, et tunc morte ’
puniri possete republica.

a) Respublica non potest dare potestatem patri vel marito, ut
illium vel uxorem in adulterio deprehensam licite occideteum
adultero : ite communior sententia, ex camd, luter baasa, q. 2,
contracivilistas et quasdam leges mundanas3 imo et contra

² multoe canonistas, qui contrariam sententiam propugnant.
Ratio est, 1⁰ quietalis occisio non est necessariaad bonum rei-
t publicae, siquidem adulteri capi, accusari et per sententiam

condemnari possunt: imo daretur occasio plura homicidia per·
patrandi ex sola suspicione adulterii, quod esset contra bouum

 

