602 ms 0000000000.

vis perscnaeinteratur, nempe prohibetur 0010 violentia exterio
ris manus personae factu. Quando casualis 001, 0101 homicidium
sit 00 mortaliter peccaminosum, excommunicatio non incurri·
tur. Sic quoad actionem externam.

b) Suedecte diabolo. ilic ostenditur qualis esse debeat actio
ex parte percutientis, seu subjective spectata. liaec ergo actio
clerico injuriosa debet procedere ex pravo animo ac deliberata
hominis voluntate, ita ut nullo pacto percussore gravi culpe
possit excusari. Cum excommunicatio major 0000000000 011
poena gravissima, non potest imponi, nisi delictum sit 010000-
portionatum, seu mortaliter peccaminosum.

Hinc si percussio sit, 1000 secundum 00, tum respective, levis
01 talis 01 peccatum veniale nen superet, percutiens immunis
eritab excommunicatione, v. g. siquis clericum percuteret iu
motu primo-primo, vel in joco.

· Gousa’ errorentes ab doc excommunicatione incurrendo.
cilix circumstantia a personae percussa vel percutientis 0, ex-
cusantur plerumque clerici pueri rixantes 01 00 invicem pugno
percutientes, quamvis sanguis eilluat 0 naribus ςο010 genera-
tim levis censetur baec injuria inter ipsos. Tamen potest esse
percussio et injurie gravis; 01 hoc colligitur ex circumstantiis.

Excusaturetiam 001, ex mandato praelati, capit clericum, 00101
eumdem non resistentem percutiatculce, pugno vel alio modo.
Idem dicendum est de officialibus 001 reperientes clericum de
nocte, quem probabiliter timent commissurum delictum, eum-
dem capiunt 01 praesentent praelato. ³

ltem praelatus 001 clericum subditum, 00000010 1010 011 10
sacris constitutus, correctionis et disciplinae causa percutit:
idem de pedagogo. Sed requiritur 01 correctio 011 proportio

Α 0010 delicto, seu ut non 011 0010101110 excessus.

d) lix modo « percussionis» excusatur etiam 001 000 0010110
passione, animo non plene advertente, v. g. in ludo, socium
suum clericum percutit, maxime si ab boc prius percussus iue-
rit. 110 communis sententia. ltem 001, ignorans probabiliter
esse clericum, eum percusserit, etiamsi percussio sit grauiter
injusta 3 nam non propter percussionem injustam, sed propter
percussionem sacrilegam et statui clerico injuriosam, excom·
municatio statuitur.

 

