JUS cruentavit.

TITULUS xl.

nr: tardamus ET Lanuuinis EXPOSl'i'lS (¹)-

Nora. Crimen parricidioproximumoonstituithaeo inhumanitas
qua parentes inientes suos, vel alii languidos exponunt.

1. De erimine et poenis exponentium llberos vel languidos.

ln hoo titulo agitur: a) de parentibus qui insontes suos, nimi-
rum liberos septennio minores, periculose exponunt. 1⁰ Paren-
tes sio exponentes, per se peooant gravissime, non tantum
quando exponunt ex intentione ut pereant, vel praevident ia-
oile perituros ob detentum alimentorum vel ob irigus aut alium
oasam, sedetiam eo line ut ah eliis educandi assumantur. lta
eommunis sententia, ex onp. un, hujus tituli, et ratio est, quia
lieet non intendant ooeidere, idem tamen aequivalenter volunt,
exponendo mortis perieulo alimentis destitutos, vel alimenta
negando ed quea tamen omni jure tenentur. ’

2⁰ Diximus : « per se o, quia excusantur in fore interno paren-
tes qui tam essent pauperes, ut neo per se neo per alios ali-
menta praestare possent : sed ut isti parentes valde pauperes
sint excusabiles, requiritur utin lali loeo exponant, uhi moro-
liter eertum est expositos nullum vitea periculum subituros,
sedvel a piis hominihus, vel xenodochiis, eto, statim assu-
mendos ,et alendos esse.

3⁰ Sed quaeritur‚ an excusetur pariter femina quee ex delicto
oonoepit et peperit, atque ad evitandam infamiam exponit pro-
lem? Respondetur : Duae sunt sententiae. Probabiliter lioilum
est feminee, alias honae femae, ad declinandam infamiam quam
alio modo evitare nequit, exponere propriam prolem; sed re-
quiruntur omnes circumstantiae et cautiones supro enumeratae
quoad parentes pauperes. lta multi contre elios non paucos.
Ratio prioris sentensrae est, quie ex una parte talis meter in

li) Quoad jus llom„ vide codie.,1. Vlll, t. xu113Novell. 153. Quoad jus Gallie,
vide nrt. did-353 Cod. poen.

 

