uisne oururus neonurnuuu. one ,

cuntur Gregorianae, octoginta octo in sexto Decretalium rele-
runtur.FusehasregulasexpenduutBarbosa,Reiffeustueletalii;
brevius Manebat, eujus explanationem excribemus auctam et
emendatam nonnullis animadversionibus. Praecipuae regulae
juris canonici ox jure Romano luerunt depromptae. ln Digestis,
ad finem libri quinquagesimi, ponuntur duoeutae et undecim
regulae.

d) Usus reputamur. l⁰ Regula*¹ juris authenticae, licet vim
juris habeant, nihilominus J'us novum non faciunt, cum jus
constitutum supponam dixit Jurisconsultus in l. 1, lrdeliepul.
juris: (ι Non ex regulis jus, sed ex jnre regula est desumpta. »
Verumtamen magna est earum utilitas pro decisione causarum3
nam, ut supradiximus, pro eo semper est pronuntiandum pro

quo stat regula, nisi adversarius probet illud de quo est quaes- Α

tio, specialiter esse exceptum a regula. ¹

θ’ Regula perperam allegatur, et contra allegantem merito
excipitur: l· quando regula certam materiam spectans, ad
quamlibet aliam, perinde ac si communis omnibus esset, tra·
hitur; 2⁰ quando in citatione regulae non attenduntur eircum-
stantiae personarum, looi, temporis, eto.

’3ο Praecipuus effectus exceptionis aregula declarant haec tria
usu trita axiomata. Primum est2l3cceptio declarotrepulum;nam
qualitate exceptionis apparet de quo genere regula intelligenda
sit. Secundum est : Enceptio fimat regulum in contrarium, in
casibus non ecceptic; etenim casus non excepti censenturcom·
prehensi sub regula. Tertium est : Ecceptio non crepitat, sed
restringit requiam nam universalitas ipsius delicit respectu
casus excepti, cum exceptio ex natura sua regulae detrahat,
non vero addat.

ttetlclr tincti Quintus AG ULTUUS necxerxtrurl.

 

