iae tus casemarii. ,
licis aut lege cirili imperante, uon improbatur quod pars catholica uina

⁴ . cum heretica se sistat, ante uel postcontractumad formam Tridentini

matrimonium, etiam coram ministro heresi addicto, ad aetum uirilem
duntaxat implendum. Etenim ad dubium olim sic expressum : Utrum

’ catholicus eoram proprio catholico parocho una cum heretica contre·

bens licite possit, urgentibus bereuois, matrimonium hoc ratificare
coram ministro heretico, si nullahiuc ritus baeretici prol'essio hahea-
tur aut colligatur, et quidquid minister haereticus in casu peragit, ci·
rilis duntaxat et politica gratulatio sit et censentem per s. congrega-
tionem responsum luit: Alllrmatiue. Verum enimuero, quotiescumque
minister haereticus censetur ueluti sacris addictus et quasi parochi
· munere fungens, non licet catholice parti una cum haeretica ma· ,
trimonialem consensum coram tali ministello praestare, eo quod hic
adhiberetur ad quamdam religiosam caeremoniam complendam, pars
catholica ritui heretico se consociaret, unde oriretur quadarn impli-
cita heresi adhaesio, ac proinde illicita omnino haberetur cum bere-
tieis in divinis communicatio. liapropter etsi perniciosa hec consue-
tudo inoleverit, ita ut aclero de iacile corrigi non possit, nihilo emen
,sacius omni adhibito studio ac reio evellenda erit. lit sane Bene·
dictus illv aperte docet non licere contrahentibus se sistere coram
ministro haeretico, quatenus assistet ut minister addictus sacris, et

· contrahentes peceare mortaliter et esse monendos. opportunamque

abs te instructi et commoniti parochi ac missionarii edoceant lideles,
qua publicis in ecclesiis catechesibus, qua priuatis instructionibus
circa constantem Ecclesiae doctrinam aprorum, ita ut salubritera mix·
tis contrahendis nuptiis, quoad lieri possit, avertantur 3 sin autemab-
horreant prorsusa celebrando matrimonio eoram haeretioo ministro
seems addicto, id quod omnimodo illicitum at sacrilegum esi. lta res·
ponsum luit ordinario Treuirensi sub leria lv die tl aprilis ltili.
Sciant insuper parochi, si interrogentur a contrahentibus rel si certe
. noverint eos adituros ministrum hereticum sacris addictum ad con·
sensum matrimonialem praestandum, se silere non posse, sed monere
eosdem debere sponsos de gravissimo peccato quod patrant et de cen-
suris in quas incurrunt. Verumtamenad gravia praecavenda mala, si in
aliquo peculiari casu parochus uon luerit interpellatus a sponsis, an
liceat nune adire ministrum haereticum, etnulle hatab iisdem sponsis
explicita declaratio de adeundo ministro haeretico, prevideat tamen
'eos lorsan adituros ed matrimonialem renovandum consensum, ac in-
super ex adjunctis in casu concurrentibus praevideat monitionem certo
non lore prolaturam, imo nocituram, indeque peccatum materiale in
l'ormalam culpam vertendum, tunc sileat, remoto tamen scandalo, et
dummodo alie ab Ecclesia requisitae conditiones atque cautiones rite
positae sint, praesertim de libero religionis exercitio parti catholice
concedendo, necnon de uniuersaprole in religione catholica educanda.
Quodsi tandem consensus coram parocho uelit renovari, postquam
prestitus jam luerit coram ministro haeretico, idque publice notum

 

