391 100 canonicor.

propria auctoritate divertere, ut probant canonista in tit. 11111,
1111. tv. ln jure Gallico (art. 30o308 God. cin), sancitur prena
separationis propteradnlterium3 sed, quoadmaritum,haecpoena
non admittitur, nisi in casu quod hie in domo 01111 concubinam
retinuerit (art. 130 000010).

Altera poena est emissio dotis 01 donationis propter nuptias;
1101111100 conjugi innocenti restitui debet, cnm omnibus quae
parti adulterae attulit ; 110 jus civile Romanum 01 0010111001101
doctores. 10110 pannis addi debet obligatio restituendi marito
adultarae, si prolesgenita luisset ex adulteria, alimenta et qnid·
¹ quid dedit proli adulterinae. Ex 011. 333 Cod. civ„ pater non
potest adulterinos recognoscere ut proprios fllios, seu ad suam
haereditatem admittere eodem jure quo suos proprios 111100, 11-
001 adulterinis debeantur 0111110010, juxta art. toa ejusdem Cod.
Item, ut jam inn'nimns, liberis legitimis adulterae qui propter
successionem spurii 1010100111, restitui debet quidquid 0111100-
runt. Ipsa mater adultera, tanquam simultanea cansa datae 10-
110110, tenetur vel prolem adulterinam manifestare marito,

vel aliam compensationem aliis 11110110 100010 da bonis propriis. ³

vel diligentius laborare, 010. Multi tamen non immerito negant
matrem teneri aliquando 00 prodere, cnm in nullocasu aliquis
teneatur se infamare (Apud S. Lig., 111, 11. 633).

b) Criminolr‘s poena, alia 001 jure ecclesiastice, 0110 jure civili

sancita. l⁰ Jure canonico, poenalaieornm adulterorum relinqui· ,
tur 1010 saeculari: 011111, ex 0611. 1., 0101Ι excommunicatio.

Circa 01011000,001110101010101 suntsequentes: clericus convictus
de adulterio deponi debet ab oilleio 01 beneflcio, 01 insuper
detrudi in monasterium vel in carcerem ad agendam 1010 vitae
tempore poenitentiam (can. 10 01 11, dist. 81). 11010 ultimae
poenae seu detrusionis‚ quae hodie exolevit, 01111101 potest al-
tera poena. Si est suspectus vel diffamatus de illo erimine, sed

nondum convictus, indicenda est ei purgatio canonica, in qua, ,

01 defecerit, ab 0111010 001 suspendendus (c. 511. 1.). Si in 011111-
terio vel stupro deprehendatur a maritovel patre 0101111110 per·
coleretur, non juvabit privilegium canonis. ⁸

9⁰ De jure Rom.,statuta iuerat poena deportationis vel exsilii.
Postea Constantinus, secutus legem divinamVeteris Testamenti,
0011110101 prunam gladii. Porro, solus Judex 0001110110 potest

 

